స్మార్ట్‌వెస్ట్ అకాడమీ (SMARTVEST ACADEMY).
పాఠం 03 / 12: షేర్లు అంటే ఏమిటి?
What are Shares?
ఆర్థిక విషయాల్లో ప్రజలు తరచుగా 'స్టాక్' మరియు 'షేర్' అనే పదాలను వాడుతుంటారు, అయితే వాటి మధ్య ఉన్న ఖచ్చితమైన తేడా మీకు తెలుసా?
స్టాక్' అనేది కంపెనీ మొత్తం యాజమాన్యం లేదా ఈక్విటీ భావనను సూచిస్తుంది, అయితే 'షేర్' అనేది ఆ యాజమాన్యానికి సంబంధించిన ఒక నిర్దిష్టమైన, లెక్కించదగిన యూనిట్.
దీనిని ఒక పెద్ద పిజ్జాతో పోల్చవచ్చు: మొత్తం పిజ్జా కంపెనీ మొత్తం ఈక్విటీ స్టాక్ అయితే, దానిలోని ప్రతి ఒక్క ముక్క ఒక 'షేర్'.
ఒక పెట్టుబడిదారుడి వద్ద ఎన్ని షేర్లు ఉన్నాయో లెక్కించడం ద్వారా కంపెనీలో వారి ఖచ్చితమైన యాజమాన్య శాతాన్ని తెలుసుకోవచ్చు.
దీనిని మార్కెట్ క్యాపిటలైజేషన్ (మార్కెట్ క్యాప్) భావనతో అర్థం చేసుకుందాం.
ఒక కంపెనీ తన యాజమాన్యాన్ని 1 కోటి షేర్లుగా విభజించింది మరియు ప్రతి షేరు ప్రస్తుత మార్కెట్ ధర ₹500 అనుకుందాం.
కంపెనీ మొత్తం మార్కెట్ విలువ 1 కోటి షేర్లు గుణకారం ₹500, అంటే ₹500 కోట్లు అవుతుంది.
మీరు 100 షేర్లను కొనుగోలు చేస్తే, మీరు ₹50,000 పెట్టుబడి పెట్టి ఆ ₹500 కోట్ల కంపెనీలో ప్రత్యక్ష వాటాను కలిగి ఉన్నట్లు.
ఇప్పుడు కంపెనీ 2-ఫర్-1 స్టాక్ స్ప్లిట్ ప్రకటిస్తే, మీ 100 షేర్లు 200 షేర్లు అవుతాయి మరియు ప్రతి షేరు ధర ₹250 అవుతుంది.
మీ మొత్తం పెట్టుబడి విలువ ₹50,000 గానే ఉంటుంది, కానీ మీ వద్ద రెట్టింపు యూనిట్లు ఉంటాయి.
₹50 లో దొరికే షేరు ₹5,000 షేరు కంటే 'చౌక' అని అనుకోవడం తప్పు.
కంపెనీ విలువ అనేది మార్కెట్ క్యాప్ మరియు లాభాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది, కేవలం ఒక్కో షేరు ధరపై కాదు.
కంపెనీ భారీ సంఖ్యలో కొత్త షేర్లను విడుదల చేసినప్పుడు షేర్ విలువ పలుచనయ్యే ప్రమాదం ఉంటుంది.
షేర్లు కంపెనీ యాజమాన్య యూనిట్లు; మొత్తం షేర్ల సంఖ్యను షేరు ధరతో గుణించినప్పుడు కంపెనీ మొత్తం మార్కెట్ విలువ వస్తుంది.
స్మార్ట్‌వెస్ట్ అకాడమీ (SMARTVEST ACADEMY).
ముందుగా నేర్చుకోండి, తర్వాత తెలివిగా పెట్టుబడి పెట్టండి.